---
title: "【20081004】残暑にやっぱり夏バテする会（仮）＋1007悶問"
date: 2008-08-20T01:41:33+09:00
draft: false
slug: ""
category:
- ""
tag:
- ""
---

第一報
----

ぼちぼち次の悶問縁会をイイダシッペしたいと思います。

例によって未確定要素たっぷりですが、イマゼキが是非とも参加してほしいと考えているヒトの都合に合わせて10月第一土曜日にやりたいと考えています。

修論中間発表の一週間前、アンポンタンの最中になると思います。みんなきっと夏バテでしょ？グデグデになりながら心に移り行くよしなしごとをそこはかとなくかきつくるのもよし、エコに反して冷房効かせた室内でクールに書き決めるのもよろし。

とりあえず一報。詳細はまた。

第二報
----

お久しぶりな人も頻繁ぶりな人もいるかと思いますけど、みんな、まとめて元気ですか？

暑さ寒さも彼岸花。まことにすずしく過ごしやすいですけど、風邪なんかひいちゃっていたりしませんよね、皆さん。

会う奴顔合わせた奴に片っ端から声をかけていたので既に誰に声をかけて誰がくるのか言い出しっぺも全く把握できていないんですけど、悶問といいますか、話を肴に酒を呑む会といいますか、読み会といいますか、残暑でやっぱり夏バテする会といいますか、何といいますか、とにかく、以前に某夜気がとちくるって集会をやろうといいまわりました10月04日まであと一週間になりました。どんな感じですかね？

まだ何も決めてはいませんが、もろもろの確認の意味も含め、メールにて確認します。

### 時間

午後二時くらいから文（悶）殊の知恵方式に三人以上集まったら開始～われわれの精根がつき果てるまでor議論が終りつくすまで時間無制限。

### 場所

和光大学が入試実施のため未定。たぶん拙宅もしくはパイデイア？もしくは青空の下のどこか。いずれにしても小田急鶴川駅界隈。

### 中身

書ける人は「いま、思うこと。いま、考えていること。いま、していること。そのいずれか、もしくはいくつか、もしくは全部。あるいはその他。要するに書きたいこと」を一応の漠然的なテーマとして、題名・題材・形式・本文三文字以上三万字以内で文字数自由の日本語で叙述した文章を当日正午までにメールアドレスまで送信or直接会場まで必要部数コピーの上持参してください。

会は、それを肴に・・・話の種にして、酒を飲むもといお話するということで進行します。

一人頭の持ち時間はありません。ただ書いてきた人には自分が書いてきたものを補足でも弁解でも自己感想でもしながら読んでもらいます。お話が尽きればその人の時間は終わりで、必ず最低10分の休憩時間の後に次の人の時間にします。

### 補足

ああ、そうだ。書いてきた人の文章は書いてきた人のものですから。でも、原文全部か原文一部か改編したものか要約かはともかく何らかの形で、その場だけではなく、参会者以外の目に触れる可能性があることをどうぞご了承ください。何か文章についての扱いで要望あればイマゼキまでお寄せください。

今のところインスタントコーヒーは飲みほうだいにしますから。ブラックオンリーで。その他のアルコール・のんアルコールドリンクについてはあまりよく考えていません。

それと、一品以上飲み物食べ物をおもちより下さい。それと、イマゼキのお財布事情がかんばしくないんで、資料代数百円かいくらか頂戴したいと思います。ただし、それらの負担が無理な方は応相談で。

以上、どうぞよろしくお願いします。

それではHasta Vista～(^-^)/ 

1007悶問
----

10月04日悶問をうけて４人で行われた悶問。ちょっと記録的なものは残っていないが、やったぞということだけはわかる。
