---
title: "【20090704】梅雨に降られて悶問する友の会"
date: 2009-04-23T00:10:11+09:00
draft: true
slug: ""
category:
- ""
tag:
- ""
---

告知文
----

たぶん、その辺なら梅雨もあけていないと思うんですけど、下手すると台風に直撃される可能性も無きにしもあらずなんですが、「梅雨に降られながら《悶問》する会（仮）」（以下、つゆもん）を、アメリカとフィリピンの独立記念日に合わせるわけでもないんですけど、７月４日(土)仏滅の日に鶴川駅界隈でやろうと思います。

とりあえず、つゆもんの日時だけ仮決めしておこうかな。

つゆもんは、今回も、書いてこれる人間が、本文三文字以上三万字以内で、題材自由・形式自由の日本語で記述した文章を持ち寄り、その場所で読みあげ、質疑応答文句感想を交す、というような形で進行していこうと思います。その際の一人頭の制限時間はそれこそ時間が許す限り無制限です。基本的にはその文章についてやっている時には、会の進行はそれを書いてきた人間に全部任せます。どんなに問題があるものでも提起された以上はぜ～んぶやりましょう。

一応、注文を出しておくと、書いてくる人間は、それについて書くために考えるわけです。文章のうまい下手やプレゼンの良し悪しはあるけど、それは二の次くらいでめいいかな？書くこと言うこと結構エネルギーのいることです。でも、読む奴らは、さながら自分の書くものについて全く知識もなく、読解力も大したことない連中とでも想定して、書いてね。必ずしもわからない奴にわからせる必要はないけど、わかる奴にのみ向けて書かれたものは難しいかも。でも、他人にわからせるというよりも、とりあえず書いてみたいことがあるなら、わからなくても書くことに意味があるわけだから魅力的で楽しみではあります。そういうものがあるなら、じゃんじゃん出しましょう。

読む人間は、良い意味での批判的もしくは分析的読み方のそぐう文章はありますけど、そればかりではないから、頭を柔らかく、下手くそな文章を読まされ、わからないプレゼンされても怒らない広い心を持ち（つまり某夜気のような）、一応自分が読むと決めたものに関してはそれなりに聞きましょう。それはそんなには難しいことではないと思います。

まあ、なんでもござれの混沌とした場は某夜気は好きなのです。それにお付き合いして頂ける方、大歓迎です。もしかしたらオールナイトになるかもしれないし、ならないかもしれませんが、あんまり近所迷惑にならない程度にじめじめした一日をもんもんと過ごしましょうや。どうなるかは、当日になってみてからのお楽しみです
。

片っ端からメール送りましたけど、ウザイと思われたならごめんなさい。

また、詳細などについてご案内させてもらうかもしれません。

よろしくです。

Hasta Vista～(^-^)/

リマインダー(06月23日)
----

長雨の候、皆様ますます悶問のことと妄想申し上げます。

さて、先日、これまた長文メールにてお誘いとお知らせを申し上げました7月4日（土）「梅雨に降られて悶問する会」がそろそろ時期もさし迫ってきましたので、改めて下の通りご案内をさせてもらいます。

ご検討してもらえたらうれしいです。不要の方はどうか怒らないでくださいね。

---

書いてこれないなら、それでも、とりあえず構いませんけど、書いてくれる方は、題材自由・形式自由・本文三文字以上三万字以内で日本語で記述されたオリジナルの文章を書いてきてください。

テーマは特に某夜気は設定したりはしません。今、感じ、あるいは、考え、思い、悩み、そこまで深刻でなくとも適当に思いついたことを文章にして著しましょう。

原稿は印刷してこなくてもOKです。データか原本を事前もしくは当日に渡してもらえたら必要部数こちらで印刷します。

当日は、各人が原稿に目を通し、書いてきた人が原稿を読み上げ、質疑応答感想文句の応酬をしていきましょう。

イマゼキはさしあたり中身について何も決めていません。言いだしっぺが何も考えていないのは毎回のことです。毎回のごとくふたをあけてビックリ玉手箱方式でやります。

---

昼は十四時くらいから和光大学コンパ室に文（悶）殊の知恵方式で三人集まったら開始です。

二十時にはコンパ室を追い出されるので、それ以降は移動（移動先は未定）して、体力が尽きるか、話が尽きるか、時間が尽きるかするまで続行いたしましょう。

当日、実費徴集するかもなので、いくらかお金持ってきて下さい。なければ応相談。

一応、事前に参加される方は連絡してもらえると助かります。もしかしたら台風に悶々ごと吹き飛ばされるかも知れないし、インフルにやられて中止になるかもしれませんから。誰もいないコンパ室の前で立ち尽されたくないんでよろしくお願いします。当日に、でもいいですので。

そういうわけでよろしくお願いします。

同釜通信創刊号の広報文
----

7月4日『梅雨に降られて悶問する友の会』一九九九年七の月にアンゴルモアの大王が降ってくるわけでもないままに、われわれは、もう二〇〇九年の七月を迎えます。この十年の間に何が変わり、何が変わらなかったのか、あるいはこれからの十年に何か変わるのか、変わらないのか、天下国家地球宇宙のことばかりではなく、頭に思い浮かべてみましょうか。そこには何もない、今のところはどうにもならないことが山ほどあるのではないでしょうか？でも、そういうものについて何になるとも限らなくとも話していくことはそこまで意味のないことではないと思うのです。悶問は、何でもいいから、題材自由・形式自由で三文字以上三万字以内の日本語の文章を書いてきて読み合うということを目的にした会合です。特に、和光大学のようなところでは各々が各自いろんなことをしているからその中でみんなが興味あることを言い合うのはあまり効果的ではないように思えるのです。それよりも、相手がどんなことを考えているのかハッキリとわかるような形で、意見を言い合えるなら...そちらの方が有意義であるように思います。


