---
title: "【20101106】悶問～我々だけ24時間学祭！？&第二回鶴ハウス庚申講"
date: 2010-08-20T22:51:57+09:00
draft: false
slug: ""
category:
- ""
tag:
- ""
---

日時
:   2010年11月06日

場所
:   東京都町田市

呼びかけ
----

おはよう、こんにちは、こんばんは。お元気ですか？

次回、悶問を11月6日(土)にしようかと思います。当日と翌日には学祭がありまして、日曜には和光大学のホームカミングデーとかいう（きっと大学予算でただメシただ酒の出る場）があります。そういう流れの中でやるので、たぶん夜からやると思います。だいぶぷちゲリラ学祭的…オールナイトな予感がします。合宿チックかも。でも参加者の都合に合わせて昼間からボツボツとやるかもしれません。どちらにしても場所はイマゼキ宅になりますね。

中身としては基本的にはいつもと変わらずですが、書ける人は本文三文字以上三万字以内で１本何か文章を書いてきてもらって、それを会の場で読み合い、話し合い、呑みましょう。

何か考えていること思っていること感じていることエトセトラ書いてくる内容・書式は当人にお任せします。でも、専門用語を使うときには説明をお願いします。自分の書いている分野を相手はまるで知らないことを前提に。

そういうものをどんなものでも書く場をつくって共有したいのです。何でもいいから集まりたい。文章も集めたい。そして、飲みましょう。そういうのは大学を出たらなくなるのです。書くこと言うことは自分の中での整理になりますし、他人のを読み聞きするのは刺激になります。書けなくてもいいですが、自己紹介とか近況は言ってもらいますね。原稿は今関宅で印刷可能です。

途中参加・途中退出は自由です。印刷物と食費という名目で、今のところ百円か五百円かワンコイン目安で集めたいな～と思っています。この悶問の後、イマゼキは旅に出てしばらく帰らないつもりなのでたぶん年内最後の悶問になるんじゃないでしょうか。

時間など何かありましたら教えて下さい。めぼしい人がいれば誘ってください。嫌いな食べ物アレルギーのあるものも教えてください。その他、何かあれば応相談。

そういうわけで、よろしくお願いします。

まあ、ゆるゆるとやりませう。

呼びかけその２
----

１１月６日の土曜日は庚申ではないか！！

なんだか人間には三尸とかいう虫がついておりまして、こいつが庚申の日、夜な夜な宿主が寝ているうちに起き出しては天に昇り、天帝に宿主の悪事をちくるのだそうです。そうすると天帝はそいつの宿主の寿命を減らすのです。

三尸にちくられても困らない人はいいけど、大抵は悪いことしているのが人間なので三尸を体外に出さないよう一晩中起きているのが庚申講です。絵を見ると酒を飲んでは宴会をしている様子なのでなかなかなか楽しそう。

そう昔になくなってしまったものではなく、今もやっている地方はやっているそうです。

都内でも見かけるけど、庚申塔というのがありますね。あれ、私たちは、何回、庚申講をしましたよ、という記念碑です。目指せ、我らが庚申塔建立！！

そういうわけで、ちょうど学祭にもなるし、鶴ハウスでオールナイトしましょう。

前は（昨年９月になるのかな？）オールナイト映画大会（今村昌平とトニーガトリフ）とお好み焼きパーティーだったような気がしますが、今度は悶問かしらん。

悶問は、今のところは書ける方は本文三文字以上三万字以内で書いてきて、あるいは語りたいことある人は要旨紙にまとめて読み合い語り合い酒を飲む会ととりあえず言ってます。本当はもう少し広がりのある概念として綱領化できないかというのは野望でふ。

今度はスカイプもしくはGoogleテレビ電話も導入してサテライト悶問を試験的にやってみたいです。で夢は録音して配信すんの。ハテナダイアリーの社長の本読んでからやりたくて仕方がないのです。あそこは社内の会議をそうやって公開するそう。

結構、昼から深夜まで毎回やるので体力系…というか、このところは言い出しっぺが最後まで持たないというへたれ具合。

昼から始めるとデストロイだけど…昼寝時間つけるなりなんなり考えませう。まだ時間あるし、夜メインは腹決めしたし。

悶問終わればイマゼキはいよいよ遍路行脚の旅に出て下手したらそのまま年内帰りません。

第二回鶴ハウス庚申講報告
----

前回は昨年の9月12日土曜日だったから1年以上空いてしまったけど、11月6日土曜日仏滅、新月の晩に庚申講と言う事で徹夜した。

悶問(四名)と即脂会(七名くらい？)との同時開催。

3名が徹夜を完遂しました。
