---
title: "【20140720】無知の会リマインダーと報告"
date: 2014-07-21T22:20:53+09:00
draft: true
slug: "20140720b"
category:
- ""
tag:
- ""
description: "無知の会のリマインダーと報告"
---

リマインダー(07月06日)
----

いよいよ、２週間前になってきました。

時が経つのは早いもので、１年ももう半分ですよ。

構想は年末だから、わお。歳もとるわけだ。

前回、前々回もそうでしたが、今回のこの会でも記録の作成のために

1. メモ
2. 録音
3. 撮影
4. テキストの保存
　
を行います。
　
①については、特に問題ないかもしれませんが、②、③、④については不安に思われる向きもあるかもしれません。

当日、会場でメモ書きを残して記録とするのには限界があります。

集中力の問題もありますし、ノートテーキング能力の問題もあります。何よりも書記役が酔っぱらってしまうというリスクがあります。

言いだしっぺは何かを考えている時には手が止まりますし、手が動いているときには考えが止まっています。

場に参加しながら、かつ、記録を取るという器用なことはできないのです。

録音というのはその時、非常に有効な手段です。といってもいちいちテープ起こしはしません。

というか、無理です。

10分の音声を起こすのに、イマゼキは１時間かかります。慣れても４０分はかかるそうです。10時間以上に及ぶ音声データを起こせなんて・・・死んじゃいます。会費１人１回２万くらいとる会であるなら、毎回業者に頼んでテープを起こすこともあるかもしれませんが、そこにメリットはないですよね。

そうではなくて、題名、発表者名と参加者名、簡単な要約をつくるだけです。

必要であれば、それを聞き返せばいい。

その時、どんな話がされたのか、発表者が、参加者が思い返し、聞き返し、確認することができる。記憶だけでなく、記録としてそうしたものが積み上がっていく。これって財産ですよ。

とりあえず、録音したデータに関しては、暗号化（AES）した上で、イマゼキ宛てに問い合わせがあった時点で、ファイルを共有でいるようにしようかと思います。なお、その範囲は原則として、その時にその場に居合わせた人と、その時の発表者に許可をもらった人かな。

そのように考えています。

ただし、どうしても、録音がなじまない話題ってあります。そうした場合は応相談。

ただ、思うのは、たとえば、職場の愚痴が職場に漏れるのはまずいから、というのはこれは理由としてはないんじゃないかということは思います。

録音がなじまない話題っていうのは、その録音が万が一にも漏れることによって、その話題が対象としている発表者とは別の、配慮が必要なひとたちに明らかな悪影響があると認められる場合かな。そういうデリケートな話題はあるんです。


リマインダー(07月13日)
----

いよいよ、１週間前になってきました。

Facebookだけでみると、こぢんまりとした会になる観がありますが、参加表明者を足していくと20人超す勢いです。

もちろん、一度にそれだけ集まるのではなく、出入りがありますから、一度にそれだけの人数がいるということはあまりないかなと思います。

また、十代から五十代までと思ったよりも幅広い年齢層が集まることになりそうです。

和光大学に入学した年も９８年から１４年まで実に１６年の差があります。

しかも、今回は和光大学学生・卒業（中退）者ではない参加者がこれまでよりもずっと多い！！

わお！！

そういうわけで、（毎回かもしれませんが）けっこうカオスな会になるんじゃないかと思います。

これまで、会としては時間もテーマも制約をつけず、その時に書かれたこと、つくられたことをシェアして進行してきました。各人おのおのの発表についてはそれを踏襲します。

しかし、今回はほかのところで一定の制約をしてみようと思います。

会の性格上、人の出入りがありますから、けっこうな頻度で自己紹介・他己紹介をしていくことになります。

これまで自己・他己紹介を聴いていて、気になっていたことがあって、今回はそれを無くしてみたい。

というのは、どうしてか、自己紹介の時にはみなさん学籍番号を言うんですよね。しかもそういう方はたいてい学籍番号の次に氏名を言っている。何かの名残なのかもしれませんが、学籍番号では何もわかりません。学部・学科を言うこともありますが、学生同士ならともかく、学校を出てまで学生時代の所属を明らかにする意味はないんじゃないか。

意味がないだけでなく、それを言い合うことで、仲間同士の連帯感を強めることには役に立ちますが、そうではない人間には疎外感を産むんじゃないのか。意味がないだけでなく、有害であるなら、そんなもの言わなくていいですよね。むしろ、自己紹介の際には学籍番号や学部学科を言うことを禁じた方がいい。そんなことを言う時間あるんだったら、ほかに趣味や好きな映画とか何か言えることあるわけじゃないですか。そちらの方がよほど自己・他己の紹介に有意義であると思います。

それと、もうひとつ。

前述したようにけっこうな頻度で自己紹介・他己紹介をしていくことになると思います。

その自己・他己紹介は厳密に時間をはかろうと思います。

１分以内とか。

また、何度も同じ話を聞いていくことになるのは飽きるもとなんで、できることなら違う話をしてもらいたい。

たとえば、最近、読んだ本とか、これまででもっとも面白い本とか、そういう項目を用意しますから、それについて述べてもらえたらと思います。

同じ事柄について話した人同士で広がる話もあるでしょうし、話題づくりには共通の話題で話していくということも必要であろうと思います。それにあまり長い時間はかけられませんから、手短に、かつ、印象を強めるために自己・他己紹介の時間にしていただこう。

そのように思っています。

というわけで、まとめると

1. 自己・他己紹介は何回かする
2. 自己・他己紹介では時間を決め、話題はリストから選択＋時間内で話したいことを話す
　
とします。
　
まあ、できなければ、できないでいいわけです。

気楽にやりましょう。


リマインダー(当日)
---

おはようございます。

いよいよ当日になってきました。

オリセンおよびイマゼキが地震雷火事親父事故発作に見舞われない限り予定通り行う予定であります。

当日の連絡はできましたら、フェイスブックよりも、電話・メールの方がありがたいと思います。

どうしても気づくまでに間が空いてしまうので。

よろしくお願いします。

報告
----

昨日、今朝はお疲れ様でした。言い出しっぺとしては大変、有意義な時間を過ごさせてもらったな、と思います。

今回は、１８人が参加。うち初参加が５人、非・和光大学関係者が２人。

何か書いてくる／こないに関わらず、ほとんどの方にお話いただきました。

十数人の話を聞く機会ってなかなかないのです。

福祉・教育関係者が多かったですが、映像関係、ＩＴ、ぷー太郎、主婦と割と様々な立場の人が集まりました。

二次会では文字通り朝まで語り合いました。

会計はまた後日。

報告もまた後日。

取り急ぎ、簡単な報告までに。

今回についての感想、また今後へのご意見ありましたらお寄せください。

こうしたらよいのではないか。こんなことしたらおもしろいのではないか。

次回以降の進行設定に反映させていただきます。
