---
title: "【20150921】悶問(仮)2015リマインダーと報告"
date: 2015-09-22T21:48:25+09:00
draft: false
slug: ""
category:
- ""
tag:
- ""
description: "2015年09月21日に催す悶問(仮)のリマインダー集と簡単な報告"
---

リマインダー(08月26日)
----

おはよう、こんにちは、こんばんは。イマゼキです。


甲子園も幕を閉じ、小中高生の夏休みもおしまいにさしかかってきましたが、そんなの関係ねえですよね。いかがお過ごしでしょうか。

半年前より言い出しております９月の悶問（仮）がちょうど一月先にまで近づいてまいりました。ご都合の方はどんな具合でしょうか。

９月２１日（祝・月）に国立オリンピック記念青少年総合センター（最寄りは小田急線参宮橋駅）にて１３時頃から３人集まり次第開始となる文殊の知恵方式で行います。

三部構成となっていまして、午後の部が１３時から１７時までカルチャー棟の一階の音楽練習場で、一時間の休憩をはさみまして、夜間の部をスポーツ棟の会議室で１８時から２２時まで、そこからは場所は調整中ですが、深夜の部をわれわれの心の燃え尽きるまでやる心算でいます。

午後の部、夜間の部に参加される方は場所代、資料費に千円（応相談）、深夜の部に参加される方にはカンパをお願いします。

悶悶（仮）はいま、思っていること、考えていること、感じていることを言語化・表現して持ち寄ろう、それを肴に語り合おうやという会です。今年で八年目になります。

悶問（仮）は会としてのテーマは決めません。また、持ち寄られる「悶題」の出来不出来を評じる会でもありません。

言語化された、表現されたものを通じてそれぞれの当たっている、置かれている情況からいま、ここのリアルをすくいとる。そこを知る、触れる、考えてみる場としてあればな、と思います。

文章であれば本文三文字以上三万字以内の日本語、題材・形式は問いません。文章以外の作品の場合は応相談。データは当日０時までにいただけたら、当方で印刷します。もし、それができない場合でも、後日、記録のためにデータをいただけたらと思います。データの送信先は500kbまでならこの今関のアドレスで、それ以上は応相談。

そういうわけで、可能であればお付き合いいただきたいな～と。いい場にできればな～と。そんな感じでよろしくお願いいたします。

リマインダー(09月16日)
----

どうも、イマゼキです。悶問（仮）はあと５日にさし迫ってまいりました。

同日の０時までにデータを送っていただければ当方で印刷をします。できるだけ安くあげるにはそれが一番なんです。

500kb以内ならイマゼキのケータイアドレスに送信いただければ、と思います。それ以上になるなら相談させてください。

データのフォーマットはプレーンテキスト、ＰＤＦ、ワード文書なら助かります。もし、特別なソフトが必要だったり、こちらのパソコンで読み込まない場合には連絡します。

もし、何かわからないこと、要望などありましたら、何でもイマゼキにお申し付けください。可能なことであれば可能な範囲で検討させていただきます。


リマインダー(09月21日)
---

おはようございます。

いよいよ当日となりました。

既に原稿を寄せて下さった方もおられますし、まだ、という方もおられます。

差し替えたい方も、これからという方も、本日、１０時までにメールにて送信いただければ当方にて印刷します。

もし、それまでに間に合わないということであれば、１５部程度印刷してもってきてください。

あと一時間ありません。頑張りましょう。

報告(09月22日)
----

おはよう、こんにちは、こんばんは。イマゼキです。

午後３時から翌昼頃（？）まで、休止睡眠もろもろ入れながら今年ももんもんしました。

参加者は合計１１人。うち初参加１人。発表者は９人。

会費収入としては９千円、会場費は８千４百円、資料・雑費５７４円、次回３６円を繰り越します。

次回は来年７月第３日曜日あたりが最右翼かなと。

そのうち時間とれたら資料まとめます。

ご縁あればまたお付き合いくださいな。
