---
title: "【20150921】悶問(仮)2015"
date: 2015-04-10T21:36:30+09:00
draft: false
slug: "20150921"
category:
- ""
tag:
- ""
description: "2015年09月21日に催す悶問(仮)のお知らせとお誘い"
---

絶えず迫りくるモノに追われ、“いま”余裕がないと感じることはありませんか？

貧ずれば鈍じる。余裕がないことによって摩耗してしまっている何かがあるかもしれません。

また、世界は狭いと言いますが、余裕がないとますます世界は狭くなっていきます。

自分の頭の中だけの思考は、そこから広がってはいきません。

世界は実は豊かで広いのかもしれませんが、私たちは余裕のない、狭く、偏ったセカイに生きていくのでしょうか。

ちょっと、何人かで一緒に立ち止って車座になりませんか？

いま、何を思い、考え、感じているのかを、語り、聴き、問うと、きっと、今までとは違った風景が見えてきます。

わかること、わからないことを認識することは、自らの認識の枠組みを見つめ直すことにもなります。

目指すものは、講師や生徒の別のなく、必ずしもわかりあうことを目的としない、対等なひとりひとりによる、情況の振り返りと語らいの場です。2007年9月以来、不定期で催してきた悶問(仮)をそのために今年もやります。

もし、よければ9月21日（月・祝）13時から、東京渋谷区は国立オリンピック記念青少年総合センターで立ち止まりましょう。

（呑むぞ！）

### 概要

#### 第一部

場所
:   カルチャー棟小練習室

時間
:   13時～17時

#### 夕食

17時～18時

#### 第二部

場所
:   スポーツ棟第二研修室

時間
:   17時～22時

#### 第三部

場所
:   未定

時間
:   ぼくらの心が燃え尽きるまでオールナイトでも。

### 会費

ショバ代・資料代として千円。

諸事情による減免は応相談。

第三部に参加する人は実費。

### 基本的な流れ

悶問（仮）は基本的に、発表者の順番を決めて、順番にあたった発表者は発表をして、質疑応答や意見交換を行う形で進行していきます。

原則的に、時間制限はありません。
発表者or場が納得したら次の順番の発表者に移ります。

なお、発表者は文章を書いてくることを強く推奨してします。

本文３文字以上３万字以内。日本語。日本語以外の言語の場合は適切な訳をつけること。

題材は自由。政治、経済、宗教、企画書、発表の練習、野球、書評、仕事、家庭問題、家族計画、将来の夢、抱負、ラブレター、脅迫状…エトセトラ。

形式は自由。論文、レポート、パワーポイント、随筆、手紙、行政文書、ポエム、小説、戯曲…エトセトラ。

#### 文章以外の場合。

応相談。

その作品についてのキャプションをつけること。

キャプションは文章に準じる。

### 補足

今回は、空き部屋と予算の関係で、時間で部屋を移動する形になります。

前半部分、この部屋をとるために、ワークショップとちょっとした楽器演奏をしたいと言ってしまった手前、そういうものが何もないと具合が悪いかな、という感じがしています。

それだけでもないですが、これまで悶問（仮）は文章表現に偏ってきた、そういう会であるということもありますが、それだけではない形を模索してみるのも悪くないのかなと思います。

けっこう広い部屋です。防音です。堂々と音を出せます（ここ重要）。13時から17時までの間に、そこを活用して何かできないものかと。

なければないでひねり出します。

なかなか機会がないのですが、ノートパソコンがあるので、ネット回線とつないで、スカイプなどつかった中継ができないかな、という構想はあります。もし、その構想にのる方いたら連絡ください。
