---
title: "【20200524】デカメモンの会(東京五輪中止発表後)呼びかけ"
date: 2020-03-26T20:10:44+09:00
draft: true
slug: "20200524c"
category:
- ""
tag:
- ""
description: "2020年5月24日に催す悶問(仮)の名称変更のお知らせ"
---

東京五輪の延期が決定しました。これまで「東京五輪直前にモンモンする会」と銘打っていましたが、これはまた来年に持ち越しとして、今度のモンモンはボッカチオのデカメロンにあやかりまして「デカメモンの会」と名前を改めて実施することにします。

デカメロンは１４世紀にヨーロッパで猛威をふるった黒死病（地域によっては人口の６割が死んだ）から逃れるために一軒家にひきこもった１０人の男女が１０日間、毎晩１人１話なにか語っていく物語です。

人間の歴史は疫病の歴史でもありますが、コロナウィルスが全世界的に広がりを見せる中で、そこに際しているわれわれもなにかを思い、考え、感じているはずなのです。

また、疫病は往々にして異質なもの、好ましからざるもののメタファとしても用いられてきました。恐ろしい病気への恐怖から病気に感染した人と同一視した集団のひきおこした悲劇は枚挙に暇がありません。
不安が増大しているなか、社会が閉塞感を増していくなか、デカメロンの男女が語ったように、デカメモンでもわれわれはなにかを語っていきたい。デカメモんしよう！この指とまれ！

## 概要

### 日時

2020年5月24日 13時〜22時

途中の入退場自由。

二次会の予定は未定。

### 場所

国立オリンピック記念青少年総合センター　センター棟

〒151-0052　東京都渋谷区代々木神園町3-1

### 会費

1人1000円。

ただし、事情割あります。応相談。

発表する人も、聴講だけする人も同額です。

### 悶問（仮）とは

いま、思っていること、考えていること、感じていること、その他を書いて、語ってみませんか？

話題は自由。会としてのテーマはありません。ただし、ヘイトスピーチは認めません。形式も自由。日本語の文章で、文字数は3文字以上3万字以内。知識の多寡、文章の巧拙、レトリックや正当性は問いません。

たとえ、その分野への理解に乏しくとも、文章に自信がなくとも、口下手でも、支離滅裂でも、こういう場があって、そこで話そうと思ったことは価値があります。それは尊重と敬意をもつに値するのではないでしょうか。
生きているうちにはいろいろなことがあります。それを前提として、わたくしたちはものの見方を培い、自らの言葉を蓄えています。誰一人として同じ人はいませんから、誰もがそれぞれにぞれぞれの見方をもち、語り口をもっているといえます。

ところで、わたしたちはふだん他者とどんな話をしているでしょうか。家庭なら家庭の、仕事なら仕事の、趣味なら趣味の、特定のトピックに対して話し合うようなことはあります。しかし、とくにこれといったテーマのない場で、誰かの話そのものについて語り合う場というのは絶無といって構わないのではないでしょうか。

誰かに向かって、いま、思っていること、考えていること、感じていることをお話する場。そして、誰かのいま、思っていること、考えていること、感じていることに耳を傾ける場。そこから何かを思い、考え、感じ、語りあう場。さりとて何かを語らなければならないというわけでもない場。こういう場がないのなら、とそれを模索するために、2007年から不定期に断続的にひらいている試みが「悶問（仮）」です。

### お約束

- 話は最後まで聞く。他人の話を遮らない。
- 誰かの話を頭ごなしに否定しない。聞いていると感情的になることもあるだろうけど、どうしてそういう話になるのか尋ねる。
- こんなことも知らないのかといわない。「相手は自分の話の前提となっていることは知らない」ということを前提にする。
- 誰かに発言することを強要しない。


