---
title: "【20200524】東京五輪直前にモンモンする会(東京五輪中止発表前)呼びかけ"
date: 2020-02-17T20:18:29+09:00
draft: true
slug: "20200524a"
category:
- ""
tag:
- ""
description: "2020年5月24日に開催する催す悶問(仮)のお知らせとお誘い"
---

2020年東京五輪・パラリンピック組織委員会は、大会のスローガンを「United　by　Emotion（感動で、私たちは一つになる）」に決めたと発表しました。

「感動」と聞いて思い出すのは貴乃花優勝の際、小泉純一郎元首相がかけた「痛みに耐えてよく頑張った!感動した!おめでとう!」という言葉です。この「感動した」というのは当時ちょっとした流行語になったと記憶しています。

今日に生きるわたしたちはまたもうひとつ「感動」にまつわる言葉を知っているのではないでしょうか。「感動ポルノ」という言葉です。障害をもつコメディアンのステラ・ヤングさん（1982-2014）が、2014年に行ったスピーチで用い、大きな反響を呼びました。その部分を抜粋します。

> 手が無い小さな女の子が口にペンをくわえて絵を描く姿、カーボン・ファイバーの義肢で走る子供、こんなイメージが実に沢山あります。
> 
> 私たちはこれを「感動ポルノ」と名付けました。
> 
> あえて「ポルノ」と言っているのはある特定の人たちをモノ扱いして他の人が得するようになっているからです。
> 
> ですから、この場合、障害者を健常者のために利用しているのです。
> 
> これらのイメージの目的は皆さんを感動させやる気を起こさせることです。

わたくしは、今度のオリンピック・パラリンピックのスローガンに「感動で、私たちは一つになる」と掲げたのは、とても味わいのあると思いました。

わたくしたちは、時として、感情で、理性抜きに、ひとつになろうとする性向があるのだということを知っているはずなのです。わたくしたちは、プロパガンダが憎悪や恐怖を煽り立て善良なる普通の市民たちがどんなことを仕出かしたのか歴史から学んでいるはずなのです。

「感動でひとつになる」なんてことを、わたくしたちは目指しません。悶問は、その感動は結局ひとりのものなんだということを土台にしていきます。

「感動は誰かと一緒に共有できる。そうでなければ意味がない」ということを、わたくしたちは迷妄と断じます。たったひとりの人間として、それが感動できるのなら、それはそれとして価値があることなんだということを出発点にしたい。

本来、感情とは、感動とは、ままならぬものです。国家や資本主義はそのままならぬ感情や感動を利用することによって大きな利益を得てきましたが、感情のままならなさを含めて、いま、ここにいるたった、ひとりの人間のものであるということを確認し、共有したいと思います。

そういうわけで、東京五輪・パラリンピックのスローガンが発表された記念すべき日（2月17日）に、下記のように悶問（仮）の告知をしていきます。もし、気が向いたら、この指とまれ！

概要
----

### 日時

2020年5月24日 13時〜22時

途中の入退場自由。

二次会の予定は未定。

### 場所

国立オリンピック記念青少年総合センター　センター棟

〒151-0052　東京都渋谷区代々木神園町3-1

### 会費

1人1000円。

ただし、事情割あります。応相談。

発表する人も、聴講だけする人も同額です。

悶問（仮）とは
----
いま、思っていること、考えていること、感じていること、その他を書いて、語ってみませんか？

話題は自由。会としてのテーマはありません。ただし、ヘイトスピーチは認めません。形式も自由。日本語の文章で、文字数は3文字以上3万字以内。知識の多寡、文章の巧拙、レトリックや正当性は問いません。

たとえ、その分野への理解に乏しくとも、文章に自信がなくとも、口下手でも、支離滅裂でも、こういう場があって、そこで話そうと思ったことは価値があります。それは尊重と敬意をもつに値するのではないでしょうか。

生きているうちにはいろいろなことがあります。それを前提として、わたくしたちはものの見方を培い、自らの言葉を蓄えています。誰一人として同じ人はいませんから、誰もがそれぞれにぞれぞれの見方をもち、語り口をもっているといえます。

ところで、わたしたちはふだん他者とどんな話をしているでしょうか。家庭なら家庭の、仕事なら仕事の、趣味なら趣味の、特定のトピックに対して話し合うようなことはあります。しかし、とくにこれといったテーマのない場で、誰かの話そのものについて語り合う場というのは絶無といって構わないのではないでしょうか。

誰かに向かって、いま、思っていること、考えていること、感じていることをお話する場。そして、誰かのいま、思っていること、考えていること、感じていることに耳を傾ける場。そこから何かを思い、考え、感じ、語りあう場。さりとて何かを語らなければならないというわけでもない場。こういう場がないのなら、とそれを模索するために、2007年から不定期に断続的にひらいている試みが「悶問（仮）」です。

### お約束

- 話は最後まで聞く。他人の話を遮らない。
- 誰かの話を頭ごなしに否定しない。聞いていると感情的になることもあるだろうけど、どうしてそういう話になるのか尋ねる。
- こんなことも知らないのかといわない。「相手は自分の話の前提となっていることは知らない」ということを前提にする。
- 誰かに発言することを強要しない。
