---
title: "12月01日の日記　暦の上ではディセンバー"
date: 2020-12-01T06:14:10+09:00
mmdd: "12-01"
draft: false
slug: "diary"
category:
- "日記"
tag:
- ""
---

ENHYPENのデビュー曲のPV[ENHYPEN (엔하이픈) 'Given-Taken' Official MV - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=nQ6wLuYvGd4)とI-LANDの映像を見ながら寝落ちしていた。

最近、夕飯を食べたら、そのまま横になって寝てしまう。豚になる生活。

それはそうと今日から暦の上ではディセンバー（これが書きたかった）。

ハートもサバイバー。

朝活
----

* 基本情報技術者試験の勉強　⇒　身が入らず。
* Hugoテーマの改修

このウェブサイト(1o0.jp以下の各ページ)につかっているテーマはとてもシンプルで２つのファイルしかつかっていない。

```html:single.html

<h1>{{ .Title }}</h1>
{{ .Content }}

```

```html:list.html

<h1>{{ .Title }}</h1>
{{ .Content }}
<ul>
    {{ range .Data.Pages }}
    <li><a href="{{ .RelPermalink }}">{{ .Title }}</a> ({{ .Date.Format "2006-01-02" }})
        {{ end }}
</ul>

```

ほんとうに、これだけの記述で、ブログとして機能する。

ただ、今後の拡張を考え、baseofでブロックとして読み込ませるようにした。

```html:baseof.html

<!DOCTYPE html>
<html>
    {{- partial "head.html" . -}}
    <body>
        {{- partial "header.html" . -}}
        <div id="content">
        {{- block "main" . }}{{- end }}
        </div>
        {{- partial "footer.html" . -}}
    </body>
</html>

```

```html:single.html

{{ define "main" }}
<h1>{{ .Title }}</h1>
{{ .Content }}
<hr>
{{ partial "breadcrumb.html" . }}
{{ end }}

```

```html:list.html

{{ define "main" }}
<h1>{{ .Title }}</h1>
{{ .Content }}
<ul>
    {{ range .Data.Pages }}
    <li><a href="{{ .RelPermalink }}">{{ .Title }}</a> ({{ .Date.Format "2006-01-02" }})
        {{ end }}
</ul>
{{ end }}

```

ここまでの変更を反映させる。

```shell

$ hugo
$ git add .
$ git commit -m "うんぬん"
$ git push

```

なぜか、GitHub Pagesで404 Notfoundとなった。

わけがわからない。

とりあえず、原因解明はそのうちしよう。

誰も見るわけではないし。

⇒[GitHubPagesが404になったときの対処](../02-check-404-github-pages/)

仕事
---

線路に人が立ち入ったとかで、結局、15分遅れで職場に着いた。

そういえば昨日、泣きそうな顔をした男の人に道を聞かれたっけ。

「仕事の面接だけど、ケータイを置いてきてしまって、迷ってしまった。地図だけコンビニで印刷してもらって、ここに行きたいのだけど、今はどのあたりなのか」

けっこう遠い。目印になりそうなところまでの道を教えた。

無事にたどりつけただろうか。

スギタさんが今日付けで上のグループホームに入居となった。

キヨタさんは「何も聞かされていない。新入りには何も教えてくれないのか」と憤っていた。

こういうことはみんなでわいわいしゃべることでもなく、組織だった申し送りという機構をもたないので「誰が、いつ、どうなるのか」という事項の伝達は漏れがちになる。
