---
title: "[読書]『逝かない身体』人生を再構築するヒント"
date: 2020-12-08T01:05:34+09:00
draft: false
slug: "9784260010030"
category:
- "読書"
tags:
- "ALS"
- "社会福祉"
biblio:
  - isbn: 978-4-260-01003-0
  - title: "逝かない身体"
  - series: "シリーズケアをひらく"
  - contributor:
    - name: "川口有美子"
      role: "著者"
      text: "1962年12月8日寅年生まれ。1995年に母がALSに罹患。1996年から実家で在宅人工呼吸療法開始し、2003年に訪問介護事業所ケアサポートモモ、NPO法人ALS/MNDサポートセンターさくら会設立。2004年立命館大学大学院先端総合学術研究科に進む。2005年日本ALS協会理事就任。2009年ALS/MND国際同盟会議理事就任。現在は3匹の猫とテコンドーに夢中の息子が同居中ですが、将来はわかりません。共編著書に『在宅人工呼吸器ポケットマニュアル』(医歯薬出版)。目標…グルメと減量の両立。フラメンコとチェロのレッスンの再開。みんな仲良く楽しく長生き。"
    - name: "白石正明"
      role: "編集"
      text: ""
    - name: "松田行正"
      role: "装幀"
      text: ""
    - name: "相馬敬徳"
      role: "装幀"
      text: ""
  - publish:
    - name: "医学書院"
      role: "発行"
    - date: 2009-12-15
      role: "第1版第1刷"
    - date: 2010-04-01
      role: "第1版第2刷"
    - prize: 2000
---

思えば、人生とは思うままにならないものだ。だからこそ、たとえ、おぼろげにでも、“これから”何をしていきたいのか思い描いていくのかもしれない。

ささやかに思い描いてきた人生が実現しないとわかったとき、また、今までに築き上げてきたものが一変してしまったとき、人はどうするのだろうか。

川口有美子さんの『逝かない身体　ALS的日常を生きる』を読んだ。

著者の川口有美子さんは、海外赴任した夫と共に英国での暮らしをはじめていたが、ALS(筋萎縮性即索硬化症)を発症した母親の介護のため、二人の子どもと共に帰国することになる。

父親は母親の情況が受け入れられないので、主に著者と妹の二人で母親の介護を担うことになった。

この家族の誰にとっても、この事態で自分の人生が中断されてしまったが、12年に及んだ24時間365日休むことのない介護生活のなかで、孤立したALS患者やその家族への支援運動もはじめていくことになる。

おおまかな内容は読む前から予想がついた。

ゴールは皆わかっている。たどる道も知っている。

問題はその道をどうやって行くのか、ということだ。

『逝かない身体』を読んでいると、実際の経過は凡そ当初の予想を裏切らなかったことがわかる。

この一大問題を川口さんの一家はどう通ってきたのか。

『逝かない身体』のおおまかな内容が予想ついていたって、その間のひだひだにまでは思いを至らせられない。

一家の誰にとっても、母親のALS発症は一旦は自分の人生が中断されたような事態だった。

そこから自分の人生を再構築していく経過が『逝かない身体』には書き込まれている。

もちろん、真似する必要もないし、それはできることでもない。ただ、なにか、思うままにならないことがおこったときにまた読み返したいと思う。