---
title: "第5回「個人の需要と市場の需要」(第5章)"
date: 2020-12-03T10:52:26+09:00
draft: false
slug: "05"
category:
- ""
tag:
- ""
---

日時
:   2020年12月06日(日)14時〜

会場
:   Jitsi Meet(オンライン)

範囲
:   『レヴィット　ミクロ経済学基礎編』東洋経済新報社,2017  
第5章　P269〜P350

参加者
:   
- h.s
- m.y
- a.i

前回までのおさらい
----

第一章では「ミクロ経済学を勉強する意味ってなんだろうね」ということが書かれていた。きっと役に立つんじゃないかと著者は力説している。イマゼキも便利そうだよね、と思っていますヨ。

第二章では、需要と供給の基本的なモデルを勉強した。「市場というモデルには単純化が大事」「このモデルを採用するには前提となるいくつかの仮説が大事」ということがわかった。

第三章では、需要と供給のモデルをつかって市場を見ていくときに便利な概念が説明されていた。「消費者余剰」「生産者余剰」という道具の見方と「価格規制」「数量規則」「税金」「補助金」がもたらす市場への影響について述べられている。

この第四章では、効用とバンドル（組み合わせ）という概念が出てきた。市場の説明から打って変わって消費者の選択をミクロ経済学の観点から説明しようとしている。前回はちょっとわからんという意見の一致を見た。

消費者の満足によって価値が決まるとする（前回、われわれがあまりピンとこなかった）**効用価値説**は、労働力の投下された量によって財の価値が決まるとする古典派経済学(アダム・スミスやリカード、マルクス)の**労働価値説**と対比することによって若干、理解しやすくなるのではないか。

第5章　個人の需要と市場の需要
----

> 本章では、消費者の選好から市場の需要曲線を導出する方法を示す。5.3節の「価格変化に対する消費者の需要量の変化を、所得効果と代替効果に分解する」では、学生が難しいと感じることの多いこのテーマを、細心の注意を払いながら説明していく。豊富な応用事例を示し、避けるべき落とし穴を避けることで、このテーマが身近で興味深いものになる。
> <footer>xiv</footer>

所得効果(income effect)
:   所得の変化が、効用を最大化する消費者選択に及ぼす影響。  
この効果だけを取り出すには、それ以外は全て不変とする必要がある。

正常財(normal good)
:   所得が増えたときに、消費も増える財のこと。  
ほとんどの財は正常財といえる。
    必需品、必需財(necessity good)
    :   誰もが利用し、必要とする財。  
ふつうは、所得が増えるにつれて、支出に占めるその財の割合が低下していく。
    
    贅沢財(luxury good)
    :   必需品ではないが、生活の質を向上させるための財。  
所得を上回るペースで増えるので、所得全体が増加すると、贅沢財が所得に占める割合も大きくなる。

下級財(inferior good)
:   所得が増加すると。むしろ、消費が減ってしまう財のこと。

所得弾力性(income elasticity)
:   所得の割合の変化に応じた、財の消費量の変化の割合を測る尺度。

所得消費曲線(income expansion path)
:   異なる所得水準をあらわした予算制約線と、ひとりの消費者が同じ効用を得る財の組み合わせをあらわす無差別曲線との接点（最適バンドル＝効用を最大化する組み合わせ）を結んだうねうねした曲線。  
始点は常に０＝原点からはじまる。

エンゲル係数(Engel curve)
:   複数の財の相対的な消費量を表す所得消費曲線ではなく、所得に応じたひとつの財の消費量を把握するための手法。  
所得を縦軸に、財の量を横軸にプロットしていくグラフのこと。

代替効果(substitution effect)
:   ある財の価格が変化した時、相対的に高くなった財より、相対的に安くなった財の方を購入したいと考える心理のこと。

総効果(total effect)
:   消費される寮の変化の合計。

### 5.1 所得の変化が個人の消費選択に及ぼす影響

この節では、**所得効果**について見る上で必要な道具を説明している。

### 5.2 価格の変化が個人の消費選択に及ぼす影響

この節では、所得効果とは違って、ある財の価格だけが変化した時の消費選択について説明している。

### 5.3 価格変化に対する消費者の需要量の変化を、所得効果と代替効果に分解する。

需要量の変化はすべて所得効果と代替効果に分解できる。

#### 代替効果と所得効果の区別が難しい理由

1. 現実には、どれが所得効果で、どれか代替効果なのか、お構いなしに消費者は選択している。
2. 消費者の所得が変わらなくとも、所得効果は発生しうる。物価が下がれば、豊かになった実感が得られる。

### 5.4 他の財の価格変化が、ある財の需要量に及ぼす影響ー代替財と補完財

ほかの財の価格変化が、ある財の需要量にどのような変化をもたらすのか？

* 代替財の価格が上がるか、補完財の価格が下がる時、ある財の需要曲線は外側にシフトする。
* 代替財の価格が下がるか、補完財の価格が上がる時、ある財の需要曲線は外側にシフトする。
* 無差別曲線の傾きがきついほど、２つの財の代替性は低く、補完性が高い。(客の食い合いになる)

### 5.5 個人の需要曲線を結合して、市場の需要曲線をつくる

個人の需要曲線から市場の需要曲線を導くのは、足していけばいい。留意点は価格ではなく量を足していくこと。任意の価格における総需要を知りたいのだから。

