---
title: "ヨミヨミ団資料「ルイ・ボナパルトのブリュメール18日」レジュメ"
date: 2020-12-15T12:20:30+09:00
draft: false
slug: "20201220-louis-bonaparte"
category:
- ""
tag:
- ""
description: "2020年12月20日開催ヨミヨミ団「ルイ・ボナパルトのブリュメール18日」読書会資料"
---

「世界史」的な背景
----

狩猟採集
:   世界人口は5〜800万人ほどが限度。

農耕革命
:   約10000万年前〜。紀元2世紀には2億人、18世紀には世界人口は5億人まで増えた[^linz]。

産業革命
:   約250年前〜。現在、世界人口は77億人[^wpp]。地球は120億人くらいまでは養える？
[^linz]:[世界の人口の歴史](http://www.linz.jp/worldpop/jp07/)
[^wpp]:[World Population Prospects - Population Division - United Nations](https://population.un.org/wpp/)

15世紀かけて2.5倍に増えた世界人口は、3世紀で16倍になった。マルクスの生きた時代は、その「はじまり」の部分にあたる。「最初」の産業革命は1760年台のイギリスからはじまった。産業革命は大幅な人口の増加をもたらした。

* 「国外」土地がタダor廉価で手に入る新大陸アメリカへ。  
南北戦争(1861-1865)以降、1893年までアメリカは「金ピカ時代」と呼ばれる高度経済成長時代に突入する。手段を選ばない荒稼ぎをして暴利をむさぼる「泥棒男爵」の台頭。
    * アンドリュー・カーネギー(1835-1919)鉄鋼王
    * ジョン・P・モルガン(1837-1913)金融王。
    * ジョン・D・ロックフェラー(1839-1913)石油王。
* 「国内」急成長を続ける国内の工業都市へ。
    * 農家から慣れない「労働者」としての身分。
    * 窮乏する不安定な生活。例：産業革命先進国イギリスでの労働者の状況[^Vaux]。
        1. 一般労働者（不詳を除く）の雇用率は約68%。うちパート雇用は36%を占め労働従事者の約2人に1人以上がより不安定なパート雇用状態にいる。
        2. 寡婦，女子労働者（不詳を除く）の雇用率は約33%。うちパート雇用は約41%を占め約1.5人に1人が男子以上に不安定なパート雇用におかれている。
        3. 熟練労働者（不詳を除く）は常用雇用592人、パート雇用523人で雇用率は約67%。うちパート雇用は約47%を占め、熟練の約2人に1人がパート雇用でしのいでいる。
[^Vaux]:[亀塚智章「19世紀中後期のイギリスの労働者たち―雇用と不況の狭間で」『金沢星稜大学論集第39巻 第1号』2005](http://www.seiryo-u.ac.jp/u/education/gakkai/e_ronsyu_pdf/No100/p001-012_kametsuka.pdf)

資本主義

### マルクスの「ブリュメール18日」の位置づけ

> 何よりもまず必要だったのは、日々の出来事における階級闘争を追求し、そして現存しかつ日々あらたに生み出される歴史的材料によって、つぎのことを経験的に証明することであった。
>
> 二月革命および三月革命をやった労働者階級の征服と同時に、労働者階級の相手ーフランスにおけるブルジョア共和主義者、全ヨーロッパ大陸において封建的専制政治と戦った市民階級および農民階級ーも征服されたこと。
> 
> フランスにおける「尊敬すべき共和制」の勝利は、同時に、二月革命にたいし英雄的な独立戦争をもって答えた諸国民の没落であったこと。
> 
> 最後に、ヨーロッパは、革命的労働者たちの撃破とともに、その昔の二重奴隷状態、イギリス的＝ロシア的な奴隷状態に逆転したこと。
> <footer><cite>賃労働と資本</cite>　長谷部文雄訳,岩波書店,1935初版・1981改版</footer>

#### マルクスの問題意識

> 大地の生産物一つまり労働と機械と資本とを結合して使用することによって地表から取り出されるすべての物は、社会の三階級の間で、すなわち土地の所有者と、その耕作に必要な資財つまり資本の所有者と、その勤労によって土地を耕作する労働者との間で分けられる。
> 
> だが、社会の異なる段階においては、大地の生産物のうち、地代・利潤・賃金という名称でこの三階級のそれぞれに割り当てられる割合は、きわめて大きく異なるだろう。なぜなら、それは主として、土壌の実際の肥沃度、資本の蓄積と人口の多少、および農業で用いられる熟練と創意と用具とに依存しているからである。
> 
> この分配を規定する諸法則を確定することが経済学の主要問題である。
> <footer>リカード『経済学および課税の原理　上』羽鳥卓也・吉沢芳樹訳,岩波書店,P19</footer>

地主、資本家、労働者および小市民という四つの階層を通して「ルイ・ボナパルトのブリュメール18日」は読まれるべき。

「ルイ・ボナパルトのブリュメール18日」
-----

### 序章

#### P12 本書の執筆とほぼ同時期に同じ対象を扱った著作のなかで注目すべきものは二点しかない。

> 同年18月8日、ついにルイ・ボナパルトの犯罪を暴いた『小ナポレオン』はブリュッセルで刊行された。ユゴーがその爆発的な売れ行きを知ったのはベルギーを去った後のジャージー島であった。(略)
>
> 『小ナポレオン』は、ベルギーは言うまでもなく、フランスを取り巻く国々、そしてはるばるニューヨークの人々にまで読まれた。(略)
> 
> 夏のバカンスの時期には、大勢のフランス人がベルギーやジャージー島にやってきた。彼らは帰国するときに『小ナポレオン』をみやげに買った。服のポケットにしのばせたり、用心の上に用心を重ね、ページをばらばらにし、長くつや服の袖にかくしたりさえしながら。コルセットの中におしこんでいる女性もいたほどだ。ユゴーのある友人は葉巻にページを巻きつけて持ち帰ったという。アレキサンドル・デュマはこう言っている。「『小ナポレオン』はルイ・ボナパルトの胸像の空洞に詰め込まれ、次から次へとフランス国内へ入っている」と。(略)
> 
> フランス国内で遅ればせながらこの本が公に出版されたのは1870年12月2日のことだった。
> <footer>庄司和子「解説」ヴィクトル・ユゴー著、金柿宏典／佐藤夏生／庄司和子訳『ヴィクトル・ユゴー文学館８　海に働く人びと、小ナポレオン』(潮出版社,2001)P414〜415。</footer>

> 1848年革命の火が消え、ロンドンに落ち着いたマルクスは、経済学の本格的研究へと進む。その直前に、二月革命とそれがもたらしたルイ・ナポレオン体制に対する作品を二点書く。それは『フランスにおける階級闘争』と『ルイ・ボナパルトのブリュメール１８日』である。とりわけ、後者はプルードンを意識して書かれたものであった。なぜならプルードンの『12月２日のクーデターによって示された社会革命』がよく売れたからである。もちろんもっとも売れたのはヴィクトル・ユゴーの『小ナポレオン』であったが、プルードンは1848年革命について『革命家の告白』と『19世紀の革命の一般的理念』とさらに二冊の本を書いている。
> 
> プルードンの分析は、ルイ・ナポレオンと議会の確執を中心に展開する。なぜナポレオン三世が皇帝になれたのか。その理由は議会に対する締め付けであった。議会は選挙権を縮小することで人民の選挙権を縮小し、議会の安定を図るが、ナポレオンは普通選挙の権利を縮小するという議会の意図を、人民への裏切りと人民を焚き付けることことで、議会を弱小化することができた。今で言うところのポピュリズム的手法で、完全に議会をコントロールして、クーデターを起こしたのがナポレオンだという主張である。
> <footer>的場昭弘「解説」カール・マルクス著、的場昭弘編・訳・著『[新訳]哲学の貧困』(作品社,2020)P316-317。</footer>

### Ⅰ P15-32 革命の概略

#### P20 19世紀の社会革命は、過去に対する迷信をすべて拭い去ってからでないと、自分をうまく扱うことができない。

18世紀の革命である**市民革命**
:   * 成功につぐ成功
    * 劇的な効果の競い合い
    * 革命は短命

19世紀の革命である**プロレタリア革命**
:   * いつも自分自身を批判する。
    * あまりにも目的が大きいので絶えず立ち止まる。
    * 行き詰まったら環境の方から呼びかけられる。

#### 革命の3区分

1. P25-27 革命の第1期 1848年2月24日〜1848年5月4日
2. P27-51 革命の第2期 1848年5月4日〜1849年5月29日
3. P51-　革命の第3期 1849年5月29日から1851年12月2日

#### 二月革命

* 革命のプロローグ。
    * ルイ・フィリップの逃亡。
* 即席の臨時政府。
    * パリのプロレタリアートは社会的共和国を宣言し、社会問題の議論にふけった。
    * 社会の旧勢力は大多数の国民の支持を得られることに気づいた。⇒農民と小市民。

#### 国民議会の招集と6月蜂起


* 「これまでは王の名において、ごく一部のブルジョアジーが支配していましたが、これまでは民衆の名において、ブルジョアジーの全体が支配することに成るでしょう」という声明。プロレタリアの反発
    * 5月15日のデモ　⇒　プロレタリア政党の指導者の喪失
    * 6月蜂起　⇒　虐殺と流刑
* 「秩序の党」プロレタリアに対抗して、すべての階層が合流した党派の成立。合言葉は「財産、家族、宗教、秩序」

### Ⅱ P32-51 憲法制定国民議会

#### 共和主義的なブルジョア会派の支配と解体の歴史。

* 三色旗共和派、純粋共和派、政治的協和派、形式主義的協和派として知られる。
* ルイ・フィリップの時代には共和制を謳う公式の野党。
    * 共和主義を志すブルジョア、著作者、弁護士、将校、役人の野合。
    * ルイ・フィリップへの不信、以前の共和制の記憶、共和主義信仰、フランス・ナショナリズムによって支えられていた。
* 1848年6月24日から12月10日までしか排他的な支配は続かなかった。
    * 共和制憲法の起草
        * 根本においてルイ・フィリップの時の憲法と変わりなかった。
        * 選挙人登録資格から男子直接普通選挙権へと移行。
    * パリ戒厳令
* 王政支持のブルジョアジーに追いやられる。

#### **ルイ・ボナパルト**と**秩序党**の蜜月関係

* ローマ出兵は国民議会に知らせずに実行された。
* 憲法制定議会解散

### Ⅲ P51-75 ブルジョア諸勢力の内訳

#### 第1次フランス革命との比較

* 立憲派⇒ジロンド派⇒ジャコバン派　より急進的な方向へ
* プロレタリア党⇒小市民的民主派⇒秩序党⇒武装権力　より後進的な方向へ

#### 秩序党の二台分派

* 正統王朝派
    * 大地主　⇒　土地所有
* オレルアン派
    * 大金融、大工業、大商業　⇒　資本

#### 社会民主党　モンターニュ派

* 小市民
* 利益を確実にしてくれるはずの民主的な保証が反革命によって疑わしくなっているため、プロレタリアに接近
* 1849年6月、大統領の弾劾決議を否決され、暴動　⇒　壊滅。

### Ⅳ P76-92 秩序党の没落と皇帝に良いようにつかわれる国民議会

* 1849年10月　国民議会再開
* 11月　秩序党の内閣の罷免と新内閣の組閣
    * 罷免されたバロー＝ファルー内閣はルイ・ボナパルト治世下唯一の議会制内閣。
    * ブルジョアジーの関心との関係。⇒P78
* ドプール内閣[^dhautpoul]発足。首相は置かなかった。
    * ワイン税とカトリック教育の復活が主な業績。

（フランスの内閣の制度わけわかんないです。ルイ・ボナパルトに何かあったら兼任するのが代行するのも首班のお仕事）

[^dhautpoul]:Wikipediaによれば、首相というより陸軍大臣と議会の議長を兼任。[Alphonse Henri d'Hautpoul - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Alphonse_Henri_d%27Hautpoul)

### Ⅴ P93-121

### Ⅵ P122-152 

### Ⅶ P152-175
